nel fabbisogno finanziario che avevano in altre epoche, semmai c'erano dei clan elettorali,
c'erano dei gruppi, in genere in funzione elettorale, ma non in funzione politica vera
e propria, di corrente. E c'erano anche i candidati singoli che ci pensavano loro,
l'ha detto prima lei. Anche qua una serie di cattivi.
L'ultima domanda che devo fare, la devo tornare un attimo indietro.
Lei ha detto che ha fatto con poco, secondo me, a proposito l'avvocato Palladino,
quando le ho chiesto che cosa me le poteva dire, le ha risposto,
beh, per quanto pare ha fatto una birbonata. Però ci sono voci processuali che...
Beh, qualcosa di simile.
No, no.
Ah, la fatta grossa, beh.
Sì, sì.
Poi di cosa si tratti non sta a definirlo, in realtà...
No, no, le dico questo perché ci sono anche qua voci che dicono che l'avvocato Palladino,
le dico molto brutalmente perché altrimenti non riusciamo a furlo,
per diventare come diventò vicepresidente della Comit fosse stato sostenuto al Partito Socialista
a questo incarico e se ne sentiva in qualche modo tributario, in qualche modo collegato,
e risulta qualche cosa di simile, è vero?
No, sì, ma è vero che la sua candidatura, quando lui stesso avanzò del resto,
la sua candidatura fu accettata e fu praticamente sostenuta,
nel senso che lui si presentò dicendo che era disponibile,
che la sua candidatura non incontrava difficoltà, non avrebbe incontrato difficoltà
nelle sue relazioni, eccetera, anche nel partito della democrazia cristiana,
e quindi, a un certo punto, si tratta non era un posto di particolare rilevanza
che era stato preceduto da un ottimo professionista come era stato l'avvocato Pesce
che poi è morto prematuramente e che non aveva nemmeno l'ufficio e comunque l'incarico
e quindi questa candidatura passò come una cosa di ordinaria amministrazione per la verità.
Un'altra domanda.
Io avrei 3 domande, però ho bisogno di documentarmi, quindi se può attendere un 5 minuti.
La prima domanda parte dalla sua affermazione iniziale,
cioè lei ci ha detto molto chiaramente che tutti i partiti politici dovevano ricevere sovvenzioni
perché avevano delle spese molto elevate e quindi che praticamente i bilanci di tutti
i partiti erano bilanci falsi.
Almeno diciamo che i partiti qui avevano strutture costose, poi ci sono piccoli gruppi.
C'è anche spiegato che il maggior partito dell'opposizione, questo lo sapevano tutti,
e nessuno ha fatto delle osservazioni particolarmente ficcanti, soltanto qualche lamentela,
lei ha parlato di rilievi verbali soltanto.
Ci ha spiegato perché al suo avviso il maggior partito dell'opposizione non ha fatto rilievi,
però la domanda che avevo iniziato io a farla e poi non l'ho completata, ma in Parlamento
c'erano dei partiti piccoli, questi non avevano interesse, non avrebbero dovuto avere interesse
a non denunciare queste cose, oppure tutti avevano interesse a non denunciare questi fatti.
Credo che ci siano state qualche piccolo partito, per esempio ha sollevato delle questioni,
per esempio credo che i radicali abbiano sollevato delle questioni, sui finanziamenti esteri
e quindi al Partito Comunista c'è stata tutta una lunga polemica che era stata fatta dal MIS,
però siccome ho fatto una verifica ultimamente per sapere esattamente come erano andate le cose,
naturalmente la verifica può non essere esatta quello che mi è stato detto,
però mi hanno detto che in realtà risultano solo rilievi, furono fatti rilievi verbali
o formali in modo che questi bilanci venissero aggiustati, ma che non risulta insomma, non c'è a memoria mia,
non c'è una grande battaglia parlamentare contro un bilancio di un partito di governo
o contro il bilancio del Partito Comunista, questo non è mai avvenuto, a mia memoria sicuramente non è avvenuto.
In sostanza andava bene a tutti allora?
In sostanza diciamo che questa legge sul finanziamento dei partiti...
No perché è un po' strano che...
Con la vicenda Natale mi sembra che l'hanno saputo tutti proprio, l'hanno accettato tutti poi a quel punto,
con la vicenda Natale tutti hanno saputo che comunque c'era un legge di finanziamento,
se ne è discusso al Senato, lo ricorda?
Sì, anche questa è molto curiosa questa vicenda, perché ci perdiamo i cinque minuti se ne parliamo.
Io la so, forse può essere una risposta al Presidente.
Allora, la Procura di Milano chiede l'autorizzazione a procedere nei confronti del Senatore Natali,
che era stato Presidente della Metropolitana milanese.
E siamo nell'89, nella motivazione della richiesta di autorizzazione a procedere firmata da Procuratore Borrelli,
si dice che i finanziamenti, i contributi, i finanziamenti che vengono dati dalle imprese,
che lavorano per la Metropolitana al sistema dei partiti, è un fatto, cito testualmente perché l'ho letto e riletto, notorio e costante.
Cioè si afferma di fronte al Senato della Repubblica che è un fatto notorio e costante.
Il Senato della Repubblica ne discute come un fatto notorio e costante
e decide che il finanziamento della Metropolitana ai partiti non è illegale in quanto la Metropolitana è una società per azione.
Questa è la tesi del relatore che, respingendo l'autorizzazione a procedere nei confronti del Senato dei Natali...
Dico questo perché a un certo punto poi si è capito che c'era anche il Partito di Opposizione nella Metropolitana.
Sì, un fatto notorio e costante destinato a tutti i partiti, che finisse poi anche...
Perché lei sa che ci sta qualcuno che, con riferimento al Partito di Opposizione, dice che tutto si finiva a Milano.
No, ma a Milano, cosa è avvenuto a Milano? La cosa singolare è avvenuta.
C'era una giunta di centro-sinistra ed, ugualmente, i comunisti partecipavano a questa raccolta di fondi derivante dalla impresa della Metropolitana.
Cambiava il sistema, c'era una giunta di sinistra ed, ugualmente, i democristiani e l'opposizione, come prima i comunisti,
partecipavano a questa sorta di rito ambrosiano, per cui c'era una raccolta di fondi,
e c'era una distribuzione di fondi tra i maggiori partiti cittadini,
e una parte di questi fondi andavano anche in direzione non propriamente politica.
Per questo che avevo chiesto un momento per controllare le carte, ho qui sott'occhio una dichiarazione di Grotti.
Grotti ha una domanda nel senso che tendeva ad accertare se lui era stato designato nel ruolo di consigliere dell'ENI,
perché già sapeva che doveva poi fare in modo di subvenzionare le casse del partito, si tratta della DC in questo caso.
Risponde, io l'avevo già fatto anche precedentemente, quindi chiaramente non è una cosa che sia stata scritta o definita,
ma certamente nell'ipocrisia del momento certamente non si diceva anche questo, però diciamo, nella prassi era così.
Lei conferma questa prassi?
Credo dai tempi di Mattei.
Allora, la domanda è questa, all'interno dell'ENI chi era il referente del Partito Socialista che aveva questo compito?
Il compito vero e proprio non credo che non ci fosse il compito vero e proprio, o il dovere vero e proprio.
Io credo che l'ENI ha trovato il modo di dare dei contributi all'amministrazione del partito, però esattamente come questo sia avvenuto io non lo posso dire.
Non c'era questo referente specifico?
No, credo che il Presidente dell'ENI abbia favorito in qualche modo la possibilità di dare dei contributi al partito.
Ma l'ENI è una macchina colossale che non credo controllasse il Presidente, è una miriade di società, una miriade di interessi, di nuclei manageriali.
Facevano capo poi anche alcuni signori?
Ma non è affatto detto che tutto questo venisse fatto in funzione dei partiti.
Si riteneva che i partiti dovessero andare incontro alle loro esigenze e quindi ai partiti ogni tanto veniva dato un contributo, quello che io penso, questo da tempo immemorabile naturalmente.
Volevo dire solo se anche l'ENI era una di quelle imprese pubbliche che poi finanziava i partiti e quindi anche l'amministrazione del PSI?
Questo è sicuro, a partire da un certo periodo.
Volevo risultare chiaro.
Questo appartiene a questa storia che in parte si conosce e in parte non si conosce, è una storia italiana che gli storici dicono che inizia con Mattei.
Poi c'erano i Petromini, altri referenti di questo tipo?
Perché io mi allancio alla domanda del pubblico ministero che era rimasta senza risposta, mi pare, perché poi si era parlato di Cusani.
Noi qui abbiamo sentito alcuni nomi, per esempio Dettoma in altro naturalmente, anche questo era una persona che faceva...
Questo ha collaborato per un certo periodo con l'amministrazione del partito?
Ed era in quale ente pubblico?
Nessuno.
Non aveva delle cariche?
Nell'ENI lo...
No, no.
E quindi aveva dei contatti solo con...
No, lui si presentò come un professionista industriale, professionista ed imprendeo dirigente industriale.
E ha avuto come compito anche quello di andare a contattare...
Ha collaborato con l'amministrazione, per quanto è risultato poi, ha collaborato con l'amministrazione per un certo periodo.
E i due nomi che sono stati fatti un poco fa, cioè Larini e Pacini Battaglia?
Sì.
Beh, Larini e allora...
Larini viene chiamato per la prima volta, diciamo, ad un incarico delicato, che fu quello, essendo persona conosciuta, perché era cresciuta da giovane nel partito,
e quindi fu chiamato per la prima volta per un incarico delicato e da quello che riguardava il conto protezione.
Che è una vicenda che tutti conoscono, è una vicenda di 15 anni fa, ma è tuttavia una vicenda nella quale lui ebbe un incarico,
e successivamente ebbe un incarico dall'amministrazione che riguardava la metropolitana milanese.
E in questa raccolta dei fondi della metropolitana milanese, lui praticamente si presentò come fiduciario e rappresentante dell'amministrazione del partito.
Quindi aveva un incarico di fiduciario.
Non risulta che Larini abbia avuto anche qualche... abbia solto qualche attività relativa a Lenimonte?
A Lenimonte non saprei proprio dire, non vedo come.
Vuole dire ruolo all'ENI, di fatto, se avesse qualche ruolo all'ENI, se fosse una persona capace e influente all'interno dell'ENI.
Larini era certamente molto amico di Cagliari.
Fu nominato in un certo periodo anche in un consiglio di amministrazione di una società, che non ricordo quale sia esattamente, del gruppo ENI,
che certamente aveva un rapporto di questo tipo, ma non aveva un rapporto fiduciario dell'amministrazione in relazione all'ENI, questo non mi risulta.
Sì, oggi ci ha detto che si è interessato di fondi neri dell'ENI o della Montegri.
L'ENI.
Sì, infatti, non abbiamo qui la registrazione, però ci siamo appuntati che Larini aveva...
Aveva offerto 500 milioni di lire.
... ed era uomo di Craxi i NENI.
Adesso in questi c'è l'espressione di Locatelli.
Erano tutti uomini, erano tutti uomini.
Ah, fa parte di quelle voci di cui parlavano.
Per quanto riguarda sempre Locatelli, questa mattina ha fatto una sua ricostruzione della vicenda a Enimont
e il suo giudizio è che fin dall'inizio questa vicenda sia stata indirizzata in una certa direzione
e che questa direzione era ben nota agli uomini politici e che c'è stato un intervento proprio di tipo politico su questa vicenda.
Lei ha detto che non si è mai interessato della vicenda a Enimont.
Direttamente mai.
Ma lo ritiene possibile che ci sia stato proprio un preciso indirizzo politico diretto a influenzare questa joint venture, questo sviluppo, nel senso che poi...
No, coloro i quali sostennero, diciamo, l'idea o accettarono l'idea di una joint venture pubblico-privato,
non potevano che essere delusi da quello poi che è avvenuto,
perché è una joint venture che è durata allo spazio di un mattino ed è subito sfociata in una crisi tra pubblico e privato.
Ed è partita in un modo che si è entrati in crisi rapidissimamente.
La parte politica, per quanto ne so io vede, c'erano anche opinioni diverse nel partito socialista, per esempio.
Nel partito socialista c'erano delle opinioni diverse, ma non noi.
Sì, però questa era un'altra domanda che è l'ultima specifica su questo.
Allora, nella parte politica, intendendo dire, l'orientamento prevalente nei maggiori partiti di governo e di opposizione,
nei maggiori partiti di governo e di opposizione, era quello di non accettare la scalata del privato alla maggioranza dell'enimon,
e quindi di sostegno della parte pubblica, questo era l'orientamento.
Lo ripeto, tanto mio quanto, credo, della democrazia cristiana, del governo,
chi poteva agire poi in questa materia è il governo, non è che c'è un governo, c'era un governo presieduto, non mi ricordo da chi,
Adriotti, che sarà intervenuto lui a trattare la questione.
La domanda è proprio nel momento in cui si è reso evidente che Joe Invento non poteva proseguire e quindi si doveva arrivare a una soluzione.
All'interno del partito socialista c'era una diversità di opinioni, perché Martelli ce l'ha chiarita molto bene.
È vero, cioè Martelli era piuttosto favorevole alla privatizzazione, alla parte privata, alla privatizzazione della chimica, però questa non era l'opinione prevalente.
Quindi c'era un contrasto con lei in particolare?
Contrasto, no, ma non è che ci sia stato un litigio, si sapeva che c'erano delle opinioni diverse, forse furono rese anche pubbliche, credo.
Tanto è vero che, la cosa singolare di tutta questa vicenda, scusi, è che nel corso di tutta la vicenda Edimont, Gardini non mi ha mai chiesto di incontrarmi,
conoscendo evidentemente la mia opinione, Gardini non ha mai chiesto di incontrarmi, eppure mi conosceva, non ha mai chiesto di incontrarmi per spiegarmi le sue ragioni, la sua condotta e le sue prospettive.
Questo non me l'ha mai chiesto, io non ho mai visto Gardini nel corso di tutta la vicenda Edimont.
Lui sapeva evidentemente che lui che voleva impadronirsi della società chimica, sapeva che da me non avrebbe ottenuto che un di niego è un rifiuto.
Mi sembra che minimizi questo contrasto all'interno tra lei e Martelli, e Martelli invece ci ha detto che addirittura questo contrasto era talmente evidente che quando ci sono state le elezioni politiche, a un certo punto lui ha dovuto arrangiarsi per conto suo a finanziare la sua campagna elettorale.
Non credo che possa metterlo in connessione a questa vicenda, a questa differenza di opinioni.
Non c'è un collegamento.
Non mi pare.
C'è stato di mezzo il fatto che lui è uscito dalla segreteria, ma allora non c'è una connessione con il fatto che Martelli sia uscito dalla vice segreta.
Veramente è uscito dalla vice segreteria per andare a fare vicepresidente del Consiglio, un ministro di grazia e giustizia dopo.
Sarebbe stato talmente in difficoltà nei confronti del segretario del partito che assumeva la principale carica di governo che aspettava in quel momento i socialisti.
Comunque risulta che la campagna di Martelli non sia stata finanziata dalla segreteria amministrativa nel 1992?
Non le saprei dire con esattezza.
In un certo momento Martelli ci ha detto di avere recuperato da Sama una somma di 500 milioni e si era chiesto se lei era a conoscenza di quanto ha preso Balsamo, l'amministrazione centrale.
Sembra che abbia risposto però prima.
Se ho ben capito, per ogni campagna elettorale qualche miliardo anche nel 1992.
Non le so dire con precisione, non vedo che cosa cambia, non vedo che problema sia, devo dire la verità.
Comunque ci ha risposto che qualcosa è venuto di qua.
L'ultima domanda riguarda i rapporti con Cusani.
Lei ci ha già accennato qualcosa, però volevo farle presente che qui dai nostri atti risulta che il Cusani era stato incaricato di individuare i destinatari.
Dei partiti politici che avrebbero dovuto essere contattati per poter accreditare secondo Sama la loro futura attività politica o secondo Garofono per accreditarsi presso potere politico.
Lei cosa ci dice su questo?
Quello che capisco io vedendo i fatti che sono emersi, capisco che Sama che rileva il ruolo di Gardini nel gruppo Ferruzzi,
essendo persona totalmente nuova, tende ad accreditarsi presso gli esponenti politici tant'è che vedo le modalità dei contributi o degli incontri per cui con alcuni ha rapporti di stretta amicizia e altri li considera fratelli.
La domanda è se in questo suo intendimento si serve di Cusani per avvicinare il suo partito.
Non aveva nessun bisogno perché la stessa cosa io lo conoscevo già in precedenza, mi conosceva perfettamente, avevamo dei rapporti diciamo personali, normali ed eccellenti, mi presentò il presidente della società Ferruzzi,
aveva rapporti con Balsamo, addirittura pare che ho letto sui giornali che Citaristi ha dichiarato che Sama glielo ha presentato Balsamo e quindi devo ritenere che per quanto riguarda la parte amministrativa Balsamo conoscesse perfettamente la via che conduceva all'ufficio di Sama e viceversa.
Quindi non era necessario passare attraverso Cusani?
Penso, in che senso e a che scopo?
Se si trattava di un contributo elettorale, scusi, e cioè praticamente di una raccolta che veniva fatta presso tutti i partiti e di cui tutti avrebbero dovuto comunque rispondere, perché un contributo elettorale poi viene, tutti esaminano dopo chi li ha portati e chi non li ha portati.
Non è avvenuto in campagna elettorale nel 1992 quello che avvenne nell'87, di carte che si potranno forse ritrovare, del resoconto delle entrate e delle spese riferite alla campagna elettorale che Balsamo fece nell'87,
fece il resoconto delle entrate e delle spese, cioè di chi aveva contribuito alla campagna elettorale del partito e come erano stati spesi i soldi.
Nel 1992, a causa dell'insieme tumultuoso degli avvenimenti che esplodono dopo le elezioni, evidentemente Balsamo non aveva predisposto il rendiconto, che avrebbe comunque dovuto predisporre poi più avanti, di quest'ultima campagna elettorale.
Poi credo che nel novembre Balsamo improvvisamente muore e quindi si tratterà di ricostruire esattamente.
Anche se signor Presidente, devo confermare che tutti i maggiori gruppi, in una forma o in un'altra, hanno aiutato la campagna elettorale del mio partito, come hanno aiutato la campagna elettorale di altri partiti.
Sì, ma adesso ci interessa la posizione personale di Cusani e lei dice nega che abbia avuto questa attività preferenziale, cioè questa attività di ricercare esattamente le persone alle quali fa riferimento per contribuzioni.
E in particolare qui si è fatto riferimento da parte di Garofono e Sama a lei e a Martelli come persone indicate da Cusani, come persone che Cusani avrebbe dovuto contattare direttamente.
Ho sentito nelle trasmissioni che riguardano queste evidenze che il rapporto tra Sama e Martelli era fraterno.
Guardi che stiamo in un'epoca nel 1991, sembra che la fraternità si coagula nel 1992, io sto parlando del 1991, stiamo parlando del capo A, tangente capo A.
I rapporti con l'amministrazione del Partito Socialista di questi gruppi, Ferruzzi e Montetison, li salgono a molto tempo dietro, a molti anni dietro, non è una cosa nuova.
E chi li teneva allora?
Non è una cosa nuova, questo io lo posso dire con gli amministratori, trattamano con gli amministratori, ho già ricordato in qualche memoria un imprenditore importante che incontra un uomo politico almeno per quanto riguarda me.
Loro desideravano con me parlare di politica, spormi le loro idee, spormi le loro strategie industriali, oppormi un grande problema importante, ma non si permettevano con me, perché ritenevano che fosse una sfera diversa di parlarmi, dice, darò un contributo al suo partito.
Insomma non lo facevano, anche perché in questo caso specifico l'avevano sempre dati e quindi era il consiglio, veniva considerata una cosa probabilmente scontata.
La domanda specifica era se Cusani aveva una funzione in questa direzione.
Tanto è vero che presenta Sama a un altro amministratore di un altro partito, questo vuol dire che avevano un rapporto di confidenza.
Senta, però stiamo attenti alle date, in questo momento stiamo parlando del periodo precedente a Sama, cioè il periodo di Gardini, 87-88, chi aveva i rapporti con Bansamo?
Come dicevo prima, questo non lo so dire, non saprei dire se Gardini, sono sicuro che Gardini aveva fatto lavoro dei contributi, ma non so in che modo li ha fatto avere esattamente.
Senta, Cusani a Milano aveva una certa influenza, una certa importanza, Martelli lo ha definito come un membro influente della comunità degli affari di Milano, che in questa sua veste frequentava lei, conferma questa dichiarazione.
Io non faccio parte della comunità degli affari, sono due le cose che frequentava lei.
Ho conosciuto Cusani, che era amico di amici comuni, quando era già un professionista affermato, e si è presentato a me, lo ripeto, professionalmente nella veste, principalmente nella veste di consulente di fiducia.
L'ultima domanda sui rapporti con Cusani, se lei ha conoscenza e ci spieghi i rapporti con Giallombardo, i rapporti con Cusani e Giallombardo.
Giallombardo è stato per, credo, dieci anni, per più di due mandati, Secretario del Generale dell'Unione dei Partiti Socialisti Europei.
Era un funzionario dirigente del Parlamento Europeo, residente da trent'anni a Lussemburgo, dove ancora detiene la famiglia.
Quando lasciò la carica di Secretario Generale dell'Unione dei Partiti Socialisti Europei, e si misi in aspettativa o uscita dal quadro dirigenziale del Parlamento Europeo, lui in parte collaborò con me, mettendomi a disposizione la sua grandissima esperienza internazionale,
le sue relazioni internazionali, la conoscenza che aveva, avevo anche io, ma lui aveva a sua volta, e dall'altra cercò di avviare delle attività sue, delle attività professionali sue.
E fece una società a quale si proponeva, eravamo agli inizi della caduta del muro di Berlino, e quindi loro individuarono come una dimensione, diciamo, di possibilità di iniziative imprenditoriali o commerciali,
uno spazio che poi è risultato a convulsioni tali che hanno fatto cadere molte attese, molte idee che si avevano all'89 su quello che sarebbe successo dopo il crollo del comunismo e degli stati dell'estre e dei governi dell'estre,
e avevano messo in video, avevano messo una società la quale si proponeva di sviluppare delle attività, di andare ad esplorare l'est europeo, questa era sostanzialmente la sua idea professionale privata.
Gian Lombardo si trova oggi in uno stato di latitanza, io ho fatto in modo, l'ho dichiarato pubblicamente, e lo dichiarerò ancora, in modo che questa latitanza c'è sia il più presto possibile,
perché possa venire a mettersi a disposizione dell'autorità giudiziaria e dare tutte le risposte e le chiarificazioni che gli verranno richieste circa le sue condotte e i comportamenti che ha adottato in varie circostanze.
I rapporti con Cusani? Lui aveva conoscenza con Cusani, non so esattamente, credo che anche in questa società ci fosse anche una presenza di Cusani, questo non so sicurissimo, non lo so esattamente.
Sì, su questo punto Presidente, potremmo anche risolvere con grande facilità, ci sono le nostre richieste istruttori che riguardano anche la ricostruzione societaria di questa mercia, da cui risulta massificamente,
che hanno infatturato le attività, la disposizione dei soci, le percentuali di partecipazione, chi era, che cosa, una cosa assolutamente...
Comunque domande non ce ne sono più, allora possiamo...
Sì, farà anche berevitare, in confusione, fra Merchant Italia che è una cosa, e Merchant Europa che è un'altra cosa.
No, ma a questo proposito, siccome ho visto che sui giornali che venivano dette delle cose inesatte, mai in nessuna occasione e a nessun titolo questa società ha dato contributi al partito di nessun genere, mai in nessuna occasione...
Questa società ne parla dell'Italia e dell'Europa.
E' una società privata, professionale e privata, con la quale una persona che aveva avuto un'esperienza internazionale cercava di reinserirsi in un'attività produttiva.
Sì, ci sono ancora brevissime, due fulmine.
Lei aveva fatto riferimento poco fa, parecchio tempo fa, a questo scritto che Cagliari gli avrebbe mandato, circa la situazione di Stallo, in cui versava Enimo.
E ci sarebbe stato un incontro poi con lui, lei con Cagliari.
E' un incontro in cui si parla anche del problema del blocco delle azioni, del fermo giudiziario, oppure questo era ancora da venire, si era già verificato, come sono state le cose?
No, non ce l'è. L'appunto mi è stato inviato credo all'inizio, quando si delinea la crisi, o la crisi è già aperta nei rapporti pubblico-privato.
Io ricordo perfettamente il tenore dell'appunto, probabilmente è un appunto che non è stato fatto per me, è un appunto che identico è stato inviato a molti altri, quindi probabilmente si può riferire questo appunto.
Era un appunto d'ufficio quasi, una nota riservata che mi informava di cosa stava avvenendo, credo che probabilmente lo avrà mandato in questo anche al governo.
Uno, due, a un certo punto brevemente però venne a farmi uno sfogo dicendomi che il Tribunale di Milano gli impediva, adesso non mi ricordo per quali azioni o per quali cose, gli impediva una difesa nei confronti di questa aggressione.
Dice che le loro iniziative venivano in qualche modo frustrate, adesso non so quali, adesso non so esattamente, che venivano frustrate e che quindi bisognava fare qualche cosa e gli dice che non sono in condizione di influire sul Tribunale di Milano, quindi non so cosa aiutano.
Rivolgete al governo, parla con qualcun altro.
Un'ultima cosa tanto per non perdere qualsiasi possibilità, lei ha dato una descrizione dei suoi rapporti con Cusani e così via, ma dato che è sempre latente la possibilità che Cusani, certamente uomo di fiducia di Gardini o di Samo o di altri imprenditori, potesse essere il suo uomo di fiducia per la gestione del suo patrimonio personale.
Gli ha dato mai consigli in questo senso? Perché si è detto di tutto intorno a questo rapporto.
No, io spero che, siccome sono indagato, spero che si arriverà rapidamente ad accertare la mia situazione patrimoniale, alla quale si deturrà. Io non avevo bisogno né di consulenti né di amministratori.
Perché è una cosa semplice.
Sì, io spero che si arrivi rapidamente ad accertare la mia situazione così cadranno tante cose che vengono fatte circolare nella città dove sono nato, dove tutti hanno visto dove sono vissuto e dove tutti dovrebbero conoscere bene la mia vita, le mie attività, dove sono e dove non sono, mentre vengono fatte circolare nella mia città una serie di cose assolutamente assurde.
Spero che venga fatto un bel accertamento rigoroso, preciso. Io me ne sto zitto su questo punto perché aspetto che sia definito l'accertamento e così almeno verrà.
Si capirà che non avevo bisogno né di consulenti né di amministratori.
E' una cosa semplice, referente storico, si usa addirittura questo aggettivo, normale, tradizionale, referente di gruppi impreditoriali con il partito socialista.
Allora, dato che abbiamo visto che i fiduciari dell'amministrazione ce ne sono anche stati, non era certamente lui.
Abbiamo perfino dei dubbi che lui abbia consegnato il denaro a Balsamo poiché i tramiti potevano essere altri.
Ci dica alla volta per tutte che genere di rapporti lei ha intrattenuto con Cusani, professionale mi è percepito no.
Cusani era una persona amabile, non dico delle sue frequentazioni abituali, se le ha mai avute lo dica, se erano soltanto occasionali.
No, che occasionali? Tutti sanno che ero amico di Cusani, però le frequentazioni abituali sono un'altra cosa.
Io ero amico di Cusani da tempo e tra amici si parla di tante cose. Profesionalmente l'ho sempre trovato una persona molto seria,
perché le vicende del gruppo Ferruzzi o i misteri della famiglia Ferruzzi o i problemi eccetera a me non me ne ha mai parlato
e ci ha comportato sempre con grande correttezza verso i suoi clienti ed amici settali erano.
Noi avevamo dei rapporti come siano tra persone che si conoscono e sono amiche e tra l'altro,
benché lui provenisse da esperienze tutt'affatto diverse, perché quando voi eravate giovani rivoluzionari ero già loro moderato,
quindi veniva da esperienze tutt'altro diverse, moderato per modo di dire.
Saltiamo disgrazzatamente delle generazioni.
Io sono uno che non crede solo nelle rivoluzioni che non si fanno.
Onorevole, tutti questi che passano qua sulla pedale mi pare di averli conosciuti tutti, naturalmente ci siamo anche conosciuti,
soltanto che adesso mi sono accorto che sono invecchiato, quindi qua di Cusani non era la mia generazione.
Io vi considero più giovani di me, eravate tutti rivoluzionari di rivoluzioni che non sono state fatte,
come non mi piacciono i rivoluzionari finti delle rivoluzioni finte.
Quindi il problema è che il ritornismo non è passato.
Lui si avvicinò al partito, lui si interessava del partito, per esempio a volte gli ho chiesto, gli ho chiediti una volta un consiglio
su come poter risolvere un problema dell'avanti come consulente, poi non lo fece, mi ricordo, ma era del partito,
non so se fosse scritto, ma si considerava certamente un elettore, quindi si aveva un rapporto che
probabilmente non passava la domenica con lui, ma lui conosceva per esempio i miei familiari, quindi c'era un rapporto di questo tipo.
Mi sembra che è stato sufficientemente chiaro. Può andare?
Molte grazie Presidente.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org